---
layout: post
title: "🇩🇪 交换5个月 | 请再自信一点吧！"
date: 2026-05-14
categories: [生活记录, 交换]
---

来德国好像是很早以前就注定的事。

高一（大概是2019年），学校有德语选修课，从那时开始学简单的德语，也对德国产生了莫名的向往。上大学发现学校也有德语课，我也顺利选上了大学德语基础和进阶课程，感觉冥冥之中我真的有机会去德国看一看。

大三下得知有交换项目，可以来德国待半年，真的很兴奋。但因为我们学校是大四上交换，和朋友讨论是选择大四上做一段实习，还是来德国交换，纠结了很长时间。朋友跟我说，这段经历可能是未来独有的一份，但实习不是。实习和工作在未来会有很多次，会占据人生中很大比例的时间，而交换可能就是象牙塔一般的存在 🏰，可以把我从国内焦虑的生活中脱离出来。事实证明，去德国交换这个选择于我而言完全正确。

---

## 关于自我变化💪

刚来德国的时候，因为听不懂德语，跟别人交流总是唯唯诺诺，不敢把英语说出口，没办法清晰地表达自己的需求，有时候还要依靠翻译软件。

刚到学生宿舍的前几天，宿舍信号不好，还没有路由器（ps.宿舍的网需要自己买路由器来连接)，这导致我在屋子里基本处于没有网络的状态。很漫长地度过了三天之后，才买到路由器。那一刻我发觉，在这边遇到的所有困难都需要自己来解决，我没有办法跟国内的父母或朋友说，因为说了也不会有实质性的帮助。但也是在那一刻我意识到，我可以自己做成很多事。

---

## 关于上课 📚

一开始完全听不懂，老师在讲，耳朵只能捕捉到一些关键词，然后输入给 ChatGPT 🤖，让它给我大概描述讲的是什么。同学跟我讲话的时候，我也会一脸疑惑地看着他，因为我真的听不懂。但这边的同学和学习氛围都特别好。我还记得有一个男生，每次我都听不到他说话，让他重复两三遍，但他也没有生气，反而是很耐心地重复，让我明白他的意思。

发现听不懂之后，我开始上网搜寻办法，练习听力 🎧。精听了两周不到，我就可以比较清晰地听到老师上课在讲什么了。出国并不会让我英语突然变得很好，如果还是像在国内不用英文去交流，我的英文能力不会有任何的长进，反而可能会退步。自己主动去提高，主动去社交，主动去抓住每一次练习口语的机会才会成长。

我们有一门课 presentation 🎤 频率很高，平均两节课就要进行一次 pre。从一开始在上面什么也讲不出来，到最后展示个人作业时，独立脱稿讲够了 6 分钟，还完成了问答环节。我能清楚地感觉到自己不再唯唯诺诺，不再畏惧说英语，不再畏惧表达自己的想法。

---

## 关于幸福与旅途 ✈️

来这边 solo trip 🎒 了很多次。虽然小红书上很多人推崇 solo trip，但当我真正独自出游了四五次之后，发觉在路上会变得很无聊，没人可以分享，突发情况的时候也没有人帮忙。

在瑞士那次是我第一次 solo trip。刚到瑞士，手机电话卡没有流量，因为我在德国买的电话卡不包括瑞士的流量。虽然在小红书搜了很多攻略，包括在火车站哪里可以买到电话卡，但出火车站时发现瑞士火车站有两个出口，我的出站口正好和卖电话卡的那个商店不是同一个，所以那时候我处于完全断网的状态，只能自己一个人摸索着寻找流量卡。很幸运，我找到了。但不得不说，当时很慌张。

整个五个月在欧洲的旅游对我个性影响特别大。因为 solo trip 就是要自己规划路线、自己去订酒店和住宿、自己去面对各种突发情况。经历这些之后，我发现自己变得很勇敢 ✨——好像所有事情都可以迎刃而解。

---

## 最后

在交换中发生了很多事情，从唯唯诺诺不敢讲英语，到后来可以大胆表达自己的想法，不害怕说错。这就是整个交换生活带给我最大的感悟。

但依旧不可否认，我还是有很多惧怕的事情，比如不敢用英文打电话，还是会脑子里面先思考中文说法再用英文表达出来。后来想想，那些觉得做不到的事情，可能只是缺少一点勇气，并不是自己本身的能力做不到。

最近在看《喜人2》，特别喜欢土豆说的一句话：**人类最稀缺的品质是勇气。**

不管是在外留学还是在国内生活，希望我们都可以多一点勇气，多一点自信。

共勉 🌱